Repository: Neamar/KISS
Catalog: */06_apt.po
Languages: ja_jp

source: These tools work very well for servers, but desktop users generally prefer a more interactive system. That is why the “Graphical desktop environment” task installs <emphasis role="pkg">gnome-packagekit</emphasis>. It provides an icon in the notification area of desktop environments when updates are available; clicking on this icon then runs <command>gpk-update-viewer</command>, a simplified interface to perform updates. You can browse through available updates, read the short description of the relevant packages and the corresponding <filename>changelog</filename> entries, and select whether to apply the update or not on a case-by-case basis.
ja_jp: サーバではこれらのツールがとても上手く動きますが、通常デスクトップユーザはより対話型なシステムを好みます。このため「グラフィカルデスクトップ環境」タスクは <emphasis role="pkg">gnome-packagekit</emphasis> をインストールします。このパッケージは、更新が利用可能になった時、デスクトップ環境の通知エリアにアイコンを表示します; 表示されたアイコンをクリックすると <command>gpk-update-viewer</command> が実行されます。これは更新を実行する簡易化されたインターフェースです。利用可能な更新を閲覧したり、関連するパッケージと対応する <filename>changelog</filename> エントリの短い説明を読んだり、個々の場合に応じてその更新を適用するか否かを選択したりする事ができます。

source: Upgrading with <command>gpk-update-viewer</command>
ja_jp: <command>gpk-update-viewer</command> を使ったアップグレード

source: Automatic Upgrades
ja_jp: 自動アップグレード

source: <primary>upgrade</primary><secondary>automatic system upgrade</secondary>
ja_jp: <primary>アップグレード</primary><secondary>自動的なシステムアップグレード</secondary>

source: <primary>automatic upgrade</primary>
ja_jp: <primary>自動アップグレード</primary>

source: Since Falcot Corp has many computers but only limited manpower, its administrators try to make upgrades as automatic as possible. The programs in charge of these processes must therefore run with no human intervention.
ja_jp: Falcot Corp は多くのコンピュータを持っており、人手が足りないので、管理者は可能な限り自動でアップグレードするように努力します。アップグレード作業を担当するプログラムは人間の介在が無くても実行されなければいけません。

source: Configuring <command>dpkg</command>
ja_jp: <command>dpkg</command> の設定

source: As we have already mentioned (see sidebar <xref linkend="sidebar.questions-conffiles" />), <command>dpkg</command> can be instructed not to ask for confirmation when replacing a configuration file (with the <literal>--force-confdef --force-confold</literal> options). Interactions can, however, have three other sources: some come from APT itself, some are handled by <command>debconf</command>, and some happen on the command line due to package configuration scripts.
ja_jp: 既に言及したとおり (傍注<xref linkend="sidebar.questions-conffiles" />参照)、<command>dpkg</command> を設定ファイルの交換時に確認を行わないように設定できます (<literal>--force-confdef --force-confold</literal> オプションを使います)。しかしながら、人間が入力する必要が生じる状況は 3 つ考えられます: APT 自身への入力、<command>debconf</command> が出す入力、パッケージ設定スクリプトのせいでコマンドラインから行われる入力です。

source: Configuring APT
ja_jp: APT の設定

source: The case of APT is simple: the <literal>-y</literal> option (or <literal>--assume-yes</literal>) tells APT to consider the answer to all its questions to be “yes”.
ja_jp: APT の場合は簡単です: <literal>-y</literal> オプション (または <literal>--assume-yes</literal>) を使えば、APT の出すすべての質問に「yes」と答えたことになります。

source: Configuring <command>debconf</command>
ja_jp: <command>debconf</command> の設定

source: The case of <command>debconf</command> deserves more details. This program was, from its inception, designed to control the relevance and volume of questions displayed to the user, as well as the way they are shown. That is why its configuration requests a minimal priority for questions; only questions above the minimal priority are displayed. <command>debconf</command> assumes the default answer (defined by the package maintainer) for questions which it decided to skip.
ja_jp: <command>debconf</command> の場合はより詳細に説明が必要です。設計当初から、このプログラムは関連性とユーザに表示される大量の質問および質問の表示方法を制御するように設計されました。そのため、debconf は質問に最小の優先度を設定するよう要求します; 最小の優先度を超える優先度を設定された質問だけが表示されます。<command>debconf</command> はユーザが回答しなかった質問は、(パッケージメンテナが定義した) デフォルトと同じように回答されたと仮定します。

source: The other relevant configuration element is the interface used by the front-end. If you choose <literal>noninteractive</literal> out of the choices, all user interaction is disabled. If a package tries to display an informative note, it will be sent to the administrator by email.
ja_jp: 他の関連設定項目はフロントエンドが使うインターフェースです。中でも <literal>noninteractive</literal> を選んだら、ユーザからの入力は完全に使用不能にされます。パッケージが有益な注意を表示しようとした場合、管理者にメールで通知されます。

source: To reconfigure <command>debconf</command>, use the <command>dpkg-reconfigure</command> tool from the <emphasis role="pkg">debconf</emphasis> package; the relevant command is <command>dpkg-reconfigure debconf</command>. Note that the configured values can be temporarily overridden with environment variables when needed (for instance, <varname>DEBIAN_FRONTEND</varname> controls the interface, as documented in the <citerefentry><refentrytitle>debconf</refentrytitle><manvolnum>7</manvolnum></citerefentry> manual page).
ja_jp: <command>debconf</command> を再設定するには、<emphasis role="pkg">debconf</emphasis> パッケージから提供される <command>dpkg-reconfigure</command> ツールを使ってください; これを実行するコマンドは <command>dpkg-reconfigure debconf</command> です。ここで設定した値は、必要ならば環境変数を使って一時的に上書きする事ができる点に注意してください。(例えば、<varname>DEBIAN_FRONTEND</varname> 環境変数は、<citerefentry><refentrytitle>debconf</refentrytitle><manvolnum>7</manvolnum></citerefentry> マニュアルページで説明されている通り、インターフェースを制御します)。

source: Handling Command Line Interactions
ja_jp: コマンドラインインターフェースの取り扱い

source: The last source of interactions, and the hardest to get rid of, is the configuration scripts run by <command>dpkg</command>. There is unfortunately no standard solution, and no answer is overwhelmingly better than another.
ja_jp: ユーザに入力を要求する最後の要素は、<command>dpkg</command> が実行する設定スクリプトで、これは克服する事が最も難しいものです。これに対する標準的な解決策はありませんし、無回答以外に良い解決策はありません。

source: The common approach is to suppress the standard input by redirecting the empty content of <filename>/dev/null</filename> into it with <command><replaceable>command</replaceable> &lt;/dev/null</command>, or to feed it with an endless stream of newlines. None of these methods are 100 % reliable, but they generally lead to the default answers being used, since most scripts consider a lack of reply as an acceptance of the default value.
ja_jp: 一般的な解決策は、<command><replaceable>command</replaceable> &lt;/dev/null</command> のように標準入力を <filename>/dev/null</filename> の空内容にリダイレクトすることで標準入力を抑制するか、プログラムに改行文字を送り続けるかです。どちらの策も完全に信頼できるわけではありませんが、通常はデフォルト回答が使われることになります。なぜなら、多くのスクリプトでは、応答の無い場合はデフォルト回答を選択したことになるからです。

source: The Miracle Combination
ja_jp: 奇跡の組み合わせ

source: By combining the previous elements, it is possible to design a small but rather reliable script which can handle automatic upgrades.
ja_jp: 上記の説明を組み合わせれば、小規模で比較的信頼できるスクリプトを設計する事が可能です。これで自動アップグレードが可能になります。

source: Non-interactive upgrade script
ja_jp: 非対話型のアップグレードスクリプト

source: <emphasis>IN PRACTICE</emphasis> The Falcot Corp case
ja_jp: <emphasis>IN PRACTICE</emphasis> Falcot Corp の場合

source: Falcot computers are a heterogeneous system, with machines having various functions. Administrators will therefore pick the most relevant solution for each computer.
ja_jp: Falcot のコンピュータは様々な機種が混在するシステムで、それぞれのマシンが異なる機能を持っています。そのため、管理者はそれぞれのコンピュータに対して最も適切な解決策を選択できます。

source: In practice, the servers running <emphasis role="distribution">Wheezy</emphasis> are configured with the “miracle combination” above, and are kept up to date automatically. Only the most critical servers (the firewalls, for instances) are set up with <command>apticron</command>, so that upgrades always happen under the supervision of an administrator.
ja_jp: 実際のところ、<emphasis role="distribution">Wheezy</emphasis> が動いているサーバでは上に挙げた「奇跡の組み合わせ」を設定して、システムを自動的に最新の状態に保っています。最も重要なサーバ (例えばファイヤーウォール) では <command>apticron</command> を設定しています。そうすればアップグレードは管理者の監視の下で実行されるからです。

source: The office workstations in the administrative services also run <emphasis role="distribution">Wheezy</emphasis>, but they are equipped with <emphasis role="pkg">gnome-packagekit</emphasis>, so that users trigger the upgrades themselves. The rationale for this decision is that if upgrades happen without an explicit action, the behavior of the computer might change unexpectedly, which could cause confusion for the main users.
ja_jp: 管理部局で使われるオフィスワークステーションでは <emphasis role="distribution">Wheezy</emphasis> が動いていますが、<emphasis role="pkg">gnome-packagekit</emphasis> を備えています。そうすればユーザが自分でアップグレードを動作させる事ができるからです。このように設定した根拠は、明確な指示無しにアップグレードが実行された場合、コンピュータの挙動が突然変わってしまうかもしれないからです。こうなると主たるユーザは混乱するでしょう。

source: In the lab, the few computers using <emphasis role="distribution">Testing</emphasis> — to take advantage of the latest software versions — are not upgraded automatically either. Administrators only configure APT to prepare the upgrades but not enact them; when they decide to upgrade (manually), the tedious parts of refreshing package lists and downloading packages will be avoided, and administrators can focus on the really useful part.
ja_jp: 研究所では - 最新のソフトウェアバージョンを駆使するために - <emphasis role="distribution">テスト版</emphasis>を使っている少しのコンピュータは自動的にアップグレードされません。管理者は APT を設定してアップグレードを準備するだけで、アップグレードを適用しません; 管理者が (手作業で) アップグレードする際には、パッケージリストの更新とパッケージのダウンロードという退屈な作業が終わっている状態であり、本当に必要なところだけに集中できます。

source: Searching for Packages
ja_jp: パッケージの検索

source: With the large and ever-growing amount of software in Debian, there emerges a paradox: Debian usually has a tool for most tasks, but that tool can be very difficult to find amongst the myriad other packages. The lack of appropriate ways to search for (and to find) the right tool has long been a problem. Fortunately, this problem has almost entirely been solved.
ja_jp: Debian に含まれるソフトウェアの数は多くさらに増加し続けている事が原因でパラドックスが生じます: Debian には通常ほとんどの作業に適したツールが用意されていますが、無数のパッケージからその作業に適したツールを見つける事がとても難しくなります。適切なツールを検索する (発見する) ための良い方法が無い点は長い間問題とされていました。幸いなことに、この問題はほぼ解決されています。

source: The most trivial search possible is looking up an exact package name. If <command>apt-cache show <replaceable>package</replaceable></command> returns a result, then the package exists. Unfortunately, this requires knowing or even guessing the package name, which isn't always possible.
ja_jp: 最も普通な検索方法の候補は正確なパッケージ名を調べる事です。<command>apt-cache show <replaceable>package</replaceable></command> で結果が返されたら、パッケージが存在するという事です。不幸なことにこの方法では、パッケージ名を知っているか推測する必要があり、それは常に可能とは限りません。

source: <emphasis>TIP</emphasis> Package naming conventions
ja_jp: <emphasis>TIP</emphasis> パッケージ命名規則

source: Some categories of packages are named according to a conventional naming scheme; knowing the scheme can sometimes allow you to guess exact package names. For instance, for Perl modules, the convention says that a module called <literal>XML::Handler::Composer</literal> upstream should be packaged as <emphasis role="pkg">libxml-handler-composer-perl</emphasis>. The library enabling the use of the <command>gconf</command> system from Python is packaged as <emphasis role="pkg">python-gconf</emphasis>. It is unfortunately not possible to define a fully general naming scheme for all packages, even though package maintainers usually try to follow the choice of the upstream developers.
ja_jp: 幾つかのカテゴリに含まれるパッケージは従来続けられている命名規則に基いて命名されます; この規則を知っておけば、正確なパッケージ名を推測できる場合があります。例えば、Perl モジュールに関して、規約では <literal>XML::Handler::Composer</literal> と呼ばれるモジュールは <emphasis role="pkg">libxml-handler-composer-perl</emphasis> のようにパッケージ化されるべきであると定められています。Python から <command>gconf</command> システムを扱うためのライブラリは <emphasis role="pkg">python-gconf</emphasis> としてパッケージ化されています。不幸なことに、たとえパッケージメンテナが通常は上流開発者の選択に従おうとするとしても、すべてのパッケージに対する完全に一般的な命名規則を定義することは不可能です。

source: A slightly more successful searching pattern is a plain-text search in package names, but it remains very limited. You can generally find results by searching package descriptions: since each package has a more or less detailed description in addition to its package name, a keyword search in these descriptions will often be useful. <command>apt-cache</command> and <command>axi-cache</command> are the tools of choice for this kind of search; for instance, <command>apt-cache search video</command> will return a list of all packages whose name or description contains the keyword “video”.
ja_jp: もう少し上手い検索パターンはパッケージ名の中をプレーンテキスト検索する事ですが、この方法も大きな制約を受けます。通常、パッケージ説明を検索すれば結果が見つかるでしょう: なぜなら、大体のパッケージはパッケージ名だけでなく詳しい説明文を備えているからです。パッケージ説明のキーワード検索はしばしば役に立ちます。<command>apt-cache</command> と <command>axi-cache</command> はパッケージ説明のキーワード検索を行う際に選ぶツールです; 例えば、<command>apt-cache search video</command> は「video」というキーワードがパッケージ説明に含まれるすべてのパッケージのリストを返します。

source: For more complex searches, a more powerful tool such as <command>aptitude</command> is required. <command>aptitude</command> allows you to search according to a logical expression based on the package's meta-data fields. For instance, the following command searches for packages whose name contains <literal>kino</literal>, whose description contains <literal>video</literal> and whose maintainer's name contains <literal>paul</literal>:
ja_jp: より複雑な検索を行うには、<command>aptitude</command> などのより強力なツールが必要です。<command>aptitude</command> を使うことで、パッケージのメタ情報フィールドを指定した論理演算表現を使って検索できます。例えば、以下のコマンドはパッケージ名に <literal>kino</literal> が含まれ、パッケージの説明文に<literal>ビデオ</literal>が含まれ、メンテナの名前に <literal>paul</literal> が含まれるパッケージを検索します。

source: $ <userinput>aptitude search kino~dvideo~mpaul</userinput> p kino - Non-linear editor for Digital Video data $ <userinput>aptitude show kino</userinput> Package: kino State: not installed Version: 1.3.4-1.3 Priority: extra Section: video Maintainer: Paul Brossier &lt;piem@debian.org&gt; Architecture: amd64 Uncompressed Size: 7936 k Depends: libasound2 (&gt; 1.0.24.1), libatk1.0-0 (&gt;= 1.12.4), libavc1394-0 (&gt;= 0.5.3), libavcodec53 (&gt;= 4:0.8~beta1~) | libavcodec-extra-53 (&gt;= 4:0.8~beta1~), libavformat53 […] Recommends: ffmpeg, curl Suggests: udev | hotplug, vorbis-tools, sox, mjpegtools, lame, ffmpeg2theora Conflicts: kino-dvtitler, kino-timfx, kinoplus Replaces: kino-dvtitler, kino-timfx, kinoplus Provides: kino-dvtitler, kino-timfx, kinoplus Description: Non-linear editor for Digital Video data Kino allows you to record, create, edit, and play movies recorded with DV camcorders. This program uses many keyboard commands for fast navigating and editing inside the movie. The kino-timfx, kino-dvtitler and kinoplus sets of plugins, formerly distributed as separate packages, are now provided with Kino. Homepage: http://www.kinodv.org/ Tags: hardware::camera, implemented-in::c, implemented-in::c++, interface::x11, role::program, scope::application, suite::gnome, uitoolkit::gtk, use::editing, works-with::video, x11::application
ja_jp: $ <userinput>aptitude search kino~dビデオ~mpaul</userinput> p kino - デジタルビデオデータ用ノンリニア編集ツール $ <userinput>aptitude show kino</userinput> パッケージ: kino 状態: インストールされていません バージョン: 1.3.4-1.3 優先度: 特別 セクション: video メンテナ: Paul Brossier &lt;piem@debian.org&gt; アーキテクチャ: amd64 展開サイズ: 7,936 k 依存: libasound2 (&gt; 1.0.24.1), libatk1.0-0 (&gt;= 1.12.4), libavc1394-0 (&gt;= 0.5.3), libavcodec53 (&gt;= 4:0.8~beta1~) | libavcodec-extra-53 (&gt;= 4:0.8~beta1~), libavformat53 […] 推奨: ffmpeg, curl 提案: udev | hotplug, vorbis-tools, sox, mjpegtools, lame, ffmpeg2theora 競合: kino-dvtitler, kino-timfx, kinoplus 置換: kino-dvtitler, kino-timfx, kinoplus 提供: kino-dvtitler, kino-timfx, kinoplus 説明: デジタルビデオデータ用ノンリニア編集ツール Kino で、DV カメラで録画された動画を記録、作成、編集、再生できるようになり ます。このプログラムには多くのキーボードコマンドがあり、動画内を高速に移動 し編集できます。 プラグイン集 kino-timfx, kino-dvtitler, kinoplus は、以前は個別のパッケージ として配布していましたが、現在は Kino に同梱しています。 ホームページ: http://www.kinodv.org/ タグ: hardware::camera, implemented-in::c, implemented-in::c++, interface::x11, role::program, scope::application, suite::gnome, uitoolkit::gtk, use::editing, works-with::video, x11::application

source: The search only returns one package, <emphasis role="pkg">kino</emphasis>, which satisfies all three criteria.
ja_jp: この検索は、3 つの基準すべてを満足するパッケージ、<emphasis role="pkg">kino</emphasis>、を 1 つだけ返します。

source: Even these multi-criteria searches are rather unwieldy, which explains why they are not used as much as they could. A new tagging system has therefore been developed, and it provides a new approach to searching. Packages are given tags that provide a thematical classification along several strands, known as a “facet-based classification”. In the case of <emphasis role="pkg">kino</emphasis> above, the package's tags indicate that Kino is a Gnome-based software that works on video data and whose main purpose is editing.
ja_jp: このように条件が複数の検索はちょっと扱いにくい事が理由で、これはあまり使われません。そんなわけで、新しいタグ付けシステムが開発され、このシステムによって新しい検索方法が提供されました。パッケージには、「ファセット分類」として知られている様々な側面に従ってテーマ別に分類された、タグが付けられています。上に挙げた <emphasis role="pkg">kino</emphasis> の場合、パッケージのタグによれば、Kino は Gnome ベースのソフトウェアで、動画データの処理に有用であり、主用途は編集である事がわかります。

source: Browsing this classification can help you to search for a package which corresponds to known needs; even if it returns a (moderate) number of hits, the rest of the search can be done manually. To do that, you can use the <literal>~G</literal> search pattern in <command>aptitude</command>, but it is probably easier to simply navigate the site where tags are managed: <ulink type="block" url="http://debtags.alioth.debian.org/cloud/" />
ja_jp: この分類は既知の必要性に関連するパッケージを検索するのに便利です; たとえ大量の (少しの) パッケージがヒットした場合でも、残りの検索は手作業でできます。これを行うには <command>aptitude</command> で <literal>~G</literal> 検索パターンを使いますが、タグを管理しているサイトを見て回るほうがおそらく簡単です: <ulink type="block" url="http://debtags.alioth.debian.org/cloud/" />

source: <primary>tag</primary>
ja_jp: <primary>タグ</primary>

source: Selecting the <literal>works-with::video</literal> and <literal>use::editing</literal> tags yields a handful of packages, including the <emphasis role="pkg">kino</emphasis> and <emphasis role="pkg">pitivi</emphasis> video editors. This system of classification is bound to be used more and more as time goes on, and package managers will gradually provide efficient search interfaces based on it.
ja_jp: <literal>works-with::video</literal> と <literal>use::editing</literal> タグを選ぶと、<emphasis role="pkg">kino</emphasis> と <emphasis role="pkg">pitivi</emphasis> 動画編集ソフトを含む、一握りのパッケージがヒットします。分類分けのシステムは時間が経てば経つ程使われる運命にあり、パッケージマネージャはこれに基づく効率的な検索インターフェースを少しづつ提供するでしょう。

source: To sum up, the best tool for the job depends on the complexity of the search that you wish to do:
ja_jp: 要約すると、検索したい内容の複雑さに依存して、最良の検索ツールも変わりうるという事です:

source: <command>apt-cache</command> only allows searching in package names and descriptions, which is very convenient when looking for a particular package that matches a few target keywords;
ja_jp: パッケージ名とパッケージ説明だけを検索し、数個のキーワードにマッチする特定のパッケージを探す場合、<command>apt-cache</command> がとても便利です;

source: when the search criteria also include relationships between packages or other meta-data such as the name of the maintainer, <command>synaptic</command> will be more useful;
ja_jp: 検索条件にパッケージ間の関連性や例えばメンテナの名前などのメタ情報を含めたい場合には、<command>synaptic</command> が便利でしょう;

source: when a tag-based search is needed, a good tool is <command>packagesearch</command>, a graphical interface dedicated to searching available packages along several criteria (including the names of the files that they contain). For usage on the command-line, <command>axi-cache</command> will fit the bill.
ja_jp: タグベースの検索が必要な場合、<command>packagesearch</command> は良いツールです。これは複数の条件 (パッケージに含まれるファイルの名前も含みます) に基いて利用可能なパッケージを検索する専用のグラフィカルインターフェースです。コマンドラインで使う場合は、<command>axi-cache</command> がぴったりでしょう。

source: finally, when the searches involve complex expressions with logic operations, the tool of choice will be <command>aptitude</command>'s search pattern syntax, which is quite powerful despite being somewhat obscure; it works in both the command-line and the interactive modes.
ja_jp: 最後に、論理演算を組み合わせた複雑な表現で検索したい場合、<command>aptitude</command> の検索パターン構文を使うことになるでしょう。これはいささか分かりにくいですが非常に協力です; これはコマンドラインと対話型モードの両方で使えます。
